
Es gibt nicht den einen passenden Pool, an den man delegieren kann, sonst würde jeder an denselben Pool delegieren und es würde keine echte Dezentralität erreicht werden. Während viele Nutzer von dem Pool mit den niedrigsten Gebühren angezogen werden, ist dies in der Regel der am wenigsten wichtige Faktor zur Unterscheidung von Stakingpools. Im Folgenden werden einige Faktoren aufgeführt, die für diese Entscheidung wichtig sein können.

> Denken Sie daran, dass Sie - als Delegierender - indirekt eine der zentralen Bestandteile des Protokolls sind und Ihre Handlungen sowohl die Dezentralisierung als auch die Akzeptanz der Plattform bestimmen können. Ob zu Ihrem Nutzen oder zum Nutzen des Netzwerks - es ist wichtig, dass Sie sorgfältig auswählen, an wen Sie delegieren werden.

!> Es gibt zahlreiche Personen, die viel zum Ökosystem beitragen, aber keine Werbung betreiben und nicht genug Delegationen erhalten, wenn Sie diese unterstützen wollen, können Sie [hier](community-contrib.md) mehr über sie erfahren. 

In diesem Abschnitt werden wir die verschiedenen Faktoren besprechen, die Nutzer berücksichtigen sollten, wenn sie auswählen, wen sie unterstützen möchten. Wenn Sie sich bei einem der Parameter unsicher sind, nutzen Sie die Vorteile von Community-Plattformen, die Ihnen bei der Entscheidungsfindung helfen. Die Plattformen sind:
- [Pooltool](https://pooltool.io)
- [ADAPools](https://adapools.org)
- [ADAStat](https://adastat.net)
- [CardanoScan](http://cardanoscan.io)

Die meisten dieser Seiten ermöglichen es Ihnen, anhand verschiedener Parameter zu filtern, um Ihnen die Entscheidungsfindung zu vereinfachen. Beachten Sie außerdem die folgenden Punkte:

#### Der Pool-Betreiber  
  Wenn Sie mit einem Pool staken, sollten Sie in erster Linie über den Pool-Betreiber und seine Präsenz in der Community Bescheid wissen. Wenn etwas schief geht, sollten Sie in der Lage sein, mit den Eigentümern/Betreiber des Pools in Kontakt zu treten. Die meisten Pools da draußen haben ihre Social-Media-Links entweder über die mit dem Pool verbundene Website oder über erweiterte Metadaten-Informationen veröffentlicht. Wir können zwar nicht jeden verurteilen, der seine Identität nicht preisgeben möchte, aber Sie können sicher sein, dass diejenigen, die schon eine Weile dabei sind, ihren Ruf nicht aufs Spiel setzen werden.  

#### Anzahl der verwalteten Pools, eines Betreibers
  Es gibt ein paar Betreiber, die mehrere Pools mit verlockendem Marketing aus niedrigen Gebühren und sehr geringem Pledge betreiben. Während sie völlig im Recht sind, dies zu tun - wie vom Protokoll erlaubt, ist es etwas umstritten - und die Gestaltung eines solchen Pools ist fragwürdig (da es eine Option gibt, die Gebühr des einzelnen Pools zu erhöhen, anstatt neue Pools anzulegen). Was solche Pools (vielleicht ungewollt) tun, ist ein Ansatz für eine [Sybil-Attacke](https://de.wikipedia.org/wiki/Sybil-Attacke) auf das Protokoll. Das Protokoll ist so konzipiert, dass es Anreize gegen dieses Verhalten gibt, aber es funktioniert nur, wenn der *rationale Delegator* darauf achtet, dass solche Pools nicht zu mächtig werden. Perfekte Beispiele für ein solches Verhalten sind die Pools von 1PCT und OCE. Aus Sicht der Dezentralisierung sollte man sich *im allgemeinen, von denjenigen fernhalten, die mehrere Pools betreiben.*

#### Kommunikationskanäle 
  Meistens fügen Pool-Betreiber Möglichkeiten hinzu, um ihre Kommunikationskanäle zu abonnieren (sei es eine Telegrammgruppe, ein Twitter-Feed oder eine Website). Es ist wichtig, diesen Kanälen beizutreten, wenn sich z. B. der Pledge oder die Gebühren ändern. Wenn Sie dies nicht tun, kann es sein, dass Sie von einer Änderung der Pool-Parameter überrumpelt werden. Wenn Sie keinen Weg finden, den Betreiber zu erreichen, sollten Sie Ihre Entscheidung in Frage stellen.  

#### Sättigungsgrenze
  Um eine Konzentration von Stake auf einen einzigen Pool zu verhindern, wird ein Pool nach Erreichen der Sättigungsgrenze (berechnet durch `Gesamtumlaufmenge`/`nOpt`), wobei nOpt derzeit 500 beträgt, keine höheren Belohnungen mehr für mehr Delegationen erhalten (derzeit beträgt dies ~ `64M`). Somit wird der Reward-Anteil eines einzelnen Delegators immer weiter sinken, je mehr Einsatz an einen solchen Pool delegiert wird.  
  Während in der Theorie die Rewards gegen einen Pool am Sättigungspunkt optimal sind, könnte das Delegieren an einen Pool nahe der Sättigung immer bedeuten, dass man nahe an der Übersättigung ist (und die Delegationsmenge) ständig im Auge behalten muss. Wenn Sie stattdessen an einen vergleichsweise kleineren Pool delegieren, bedeutet das auch, dass Ihre Belohnungen nicht notwendigerweise viel geringer ausfallen und Sie das Netzwerk unterstützen, indem Sie nicht an übergesättigten (oder potenziell bald übergesättigten) Pools delegieren. Je nach Höhe des Einsatzes, den Sie delegieren wollen, würden Sie idealerweise an einen Pool delegieren wollen, dessen Live-Einsatz irgendwo zwischen 5% und 70% des Sättigungspunktes liegt.

#### Geühren  
  Während das Aufstellen eines einfachen Pools nicht wirklich schwierig ist, erfordert die Verwaltung eines Pools mit guter Sicherheit, Verfügbarkeit, Wartung und Sichtbarkeit sowohl zeitlichen als auch finanziellen Aufwand. Das Protokoll erlaubt es daher Pools, ihre Gebühren festzulegen und erlaubt es, dies auf der Grundlage einer Reihe von Parametern zu tun. Beachten Sie, dass diese Gebühr *nur von den Belohnungen* abgezogen wird, die das Netzwerk für den Pool berechnet, bevor es Belohnungen an die Delegatoren weiterverteilt. Im Folgenden finden Sie als Delegator einen Überblick über die Dinge, die Sie wissen sollten, wenn Sie die Pool-Gebühren betrachten:

#### Pool Pledge
  Pledge ist im Grunde genommen ein Pfand, mit dem die Betreiber eines Pools nachweisen, dass sie eine gewisse Summe an ADA dem Pool hinterlgen und damit finanziell an den Pool gebunden sind. Ein höherer Pledge wird durch höhere Rewards belohnt. Beachten Sie jedoch, dass bei den aktuellen Protokollparametern der Gesamtunterschied bei den Belohnungen nicht sehr groß ist, wenn ein Pool 100K gegen einen Pool mit 1M verpfändet (z.B.: für die Basisannahmen könnte das Delegieren von 100K gegen einen Pool mit 100K Verpfändung Ihnen 5159 v/s 1M Verpfändung jährlich 5161 ADA einbringen. Eine Delegierung mit 10M Pledged Pool für die gleichen Annahmen könnte Ihnen jedoch 5223 ADA für das gleiche Szenario über ein Jahr einbringen. Sie können mit den Pledge-Parametern und ihren Auswirkungen spielen, indem Sie den IOHK [Staking-Rechner](https://cardano.org/calculator/) verwenden.

#### Pool Fixkosten
  Dies ist die Mindestvergütung, die ein Pool erhält, bevor Vergütungen für Blöcke, die von einem bestimmten Pool gemacht wurden, vom Protokoll an seine Delegatoren verteilt werden. Aktuelle Protokoll-Parameter diktieren ein Minimum von 340 ADA als eine feste Mindestgebühr. Die Gebühr wird erzwungen, um einen Wettlauf zu 0-Gebühren-Pools zu verhindern, die für das Protokoll in Zukunft nicht wirklich nachhaltig sind. Beachten Sie, dass diese Mindestvergütung von der Reward-Summe aller Delegatoren, die an den Pool delegieren, abgezogen wird. Also *nicht* von jedem Delegator seperat bezahlt werden muss.
  
#### Pool Marge (%)
  Dies ist der Prozentsatz der Rewards, die ein Pool aus den gesamten Rewards erwirtschaften kann. Verglichen mit den gesamten Rewards, den ein Pool generiert (z. B. 10000 ADA), wird die Marge des Delegators (z. B. 2,5 % der gesamten Rewards aus dem Pool) durch die Marge des Pools von 1 % (d. h. 230,9 ADA) vs. 4 % (224,9 ADA) nicht wirklich stark beeinflusst, es sei denn, der Delegator bildet einen beträchtlichen Anteil des Einsatzes für diesen Pool. Die Belohnungen werden viel mehr von der Lotterie der Slot-Zuteilung und der Leistung des Pools beeinflusst als von der Differenz der Marge. Es wird dringend empfohlen, *NICHT* auf einen 0%-Pool zuzulaufen, *WENN* er die restlichen oben besprochenen Punkte nicht erfüllt.  
  
#### Performance  
  Dies ist eine Schätzung der Leistung eines Pools, die darauf basiert, wie viel Stake das Protokoll *denkt*, dass ein Pool gemacht hätte, und wie viel der Pool tatsächlich gemacht hat. Jeder Block wird vom Protokoll belohnt (bis zum Sättigungsgrenze), daher würde ein Delegator bei einem Pool bleiben wollen, der mehr als 85-90% Leistung hat. Beachten Sie, dass wir hier nicht abschließend 100% sagen können, da die tatsächlich von Pools gemachten Blöcke auch davon abhängen, wie viele Blöcke einem Pool tatsächlich zugewiesen wurden. Hier ist ein wenig Zufall im Spiel, damit Blöcke zugewiesen werden, die proportional zum Einsatz sind (wie bei einem Roulette, das eine höhere Anzahl von Slots entsprechend reserviert).

#### Wallet Ranking  
  Das Wallet-Ranking in Daedalus berücksichtigt *NICHT* einige Faktoren (Glück bei der Zuweisung von Slots zu Pools, auch wenn diese proportional zum Einsatz sind, Dezentralisierungsfaktor, der einen weiteren Einfluss auf die Zufallsverteilung hat), sowie nicht die Höhe des Stakes, den der Benutzer hinzufügen möchte. Während dies nicht absolut befolgt werden sollte, wäre es auf lange Sicht ein guter Bezugspunkt für Delegatoren, um zu sehen, wie wünschenswert der Pool gemäß den ursprünglichen Spezifikationen der Wallets ist.  

Ich hoffe, die obigen Angaben helfen Ihnen, einen Pool Ihrer Wahl zu finden. Wenn Sie Ergänzungen zu dieser Liste wünschen, melden Sie diese bitte über das Symbol oben rechts auf der Seite an das Projektarchiv.
