#### ウォレットとは? {docsify-ignore}

ウォレットは、ブロックチェーン上の資金を制御する秘密鍵と公開鍵のペアへのアクセスを作成、保存、管理するソフトウェアプログラムです。 同じ秘密鍵を使用している限り、異なるウォレットであってもチェーン上の同じ資金にアクセスできます。 Cardanoのウォレットは「階層的決定論的（HD）」であり、相当な理由により「UTXO」モデルに基づいています。 これらの用語解説に入る前に、鍵に関する基本を確認してみましょう。

#### 秘密鍵の基本 {docsify-ignore}

秘密鍵は、ランダムに生成された文字列であり、公開鍵を生成できます。公開鍵は、ハッシュを使ってアドレスを形成できます。暗号通貨の利用は、ユーザーが（銀行などの）外部の何かに依存することなく完全に制御できます。これは自動的にユーザーが自分の資金に対して責任を負うことを意味し、この秘密鍵を安全に保つことは個人の責任です。秘密鍵を紛失すると、基本的にブロックチェーン上のデジタルファンドへのアクセスが失われ、誰も（開発者でさえも）アクセスを取り戻すことはできません。

秘密鍵を保護するためのベストプラクティスは、個人のデバイスの使用状況によって異なります。すべてに適用される黄金律はありません。現代では、キーをオンラインにすると、オンラインデバイスのセキュリティや物理サーバーへのアクセスなど、脆弱性の影響を受けやすくなります。したがって、一般的な良い方法は、デジタルメディアからプライベートキーをオフラインの状態にすることです。オンラインデバイスで、暗号化されていない、または簡単に総当たり攻撃できるように秘密鍵をしておきたくないと思うでしょう。

#### 階層的決定論的（HD） {docsify-ignore}

階層的決定論的（HD）ウォレットにより、ユーザーは共通の単語（BIP39ニーモニックを使用して構築）から鍵（秘密鍵および公開鍵）を導出でき、バックアップが容易になり、ウォレットの機能と履歴のプライバシーが向上します。これは、単語の組み合わせ（12、15、24、25または27-選択したウォレットソフトウェアのタイプによって異なる）となる場合、これらの単語のハッシュは実際に一意の秘密鍵となり、アクセスとセキュリティを容易にします。 HDウォレットの機能の1つは、1つのウォレットが、2147483647のアドレスを持つ2147483647までのアカウントを保持できることです。これらのアカウントはすべて1つのウォレットに関連付けられており、それぞれにトランザクションレコードの固有の履歴があります。

 [このwiki](https://github.com/input-output-hk/cardano-wallet/wiki/About-Address-Derivation) にアクセスすると、HDウォレットの詳細と、アドレスの導出方法について説明されています。
-HD Random（レガシーバイロンダイダロスウォレット-アドレスが「Ddz ..」で開始
-レガシーバイロンイカルススタイルのHDシーケンシャルウォレット-アドレスが「Ae2 ..」で開始
-Shelleyウォレット（まだHD Sequentialに基づいていますが、`addr ...`で開始するbech32を使用）。

さまざまなウォレットでサポートされているニーモニックの単語数の組み合わせがいくつかあることに気付くでしょう。どのウォレットタイプがいくつのシードをサポートしているかの簡単な要約：

|Wallet            |Era      |Type      |Number of words                |
|------------------|---------|----------|-------------------------------|
|Daedalus          |Byron    |Hot/Online|12                             |
|Daedalus          |Byron    |Paper     |27 (18 on paper + 9 digital)   |
|Daedalus Rewards  |ITN      |Hot/Online|15                             |
|Yoroi             |Byron/ITN|Hot/Online|15                             |
|Yoroi             |Byron/ITN|Paper     |21 on paper + Spending password|
|Daedalus          |Shelley  |Hot/Online|24                             |
|Yoroi             |Shelley  |Hot/Online|24                             |

#### ウォレットの資金とアドレス {docsify-ignore}

ユーザーが遭遇する一般的な混乱の1つは、HDウォレットの残高の読み取りと、アドレスとウォレットの資金の部分です。これは、UTXO（未使用トランザクション出力）HDウォレットの動作方法がそうであるためです。ウォレット内のすべての新しいトランザクションは、転送を行うための最小残高を形成する一連のアドレスを自動的に選択し、次に「新しい」出力アドレス（上記のUTXOと呼ばれる）を追加します。（アドレスの変更）
この概念は、現在の金融システムで使用されている、紙幣を使うと理解しやすいです。

アリスが財布にそれぞれ10ドルのノートを3つ持っていて、ボブからリンゴを50個を18ドルで購入したいとします。
アリスは10ドル紙幣を2つ払い、このトランザクションのUTXO（新しい未使用の結果として）2ドルの小銭を受け取ります。
結果、アリスには10ドル紙幣と2ドルの小銭を持っています。これが財布の状態です。
すなわち、アリスには古い紙幣の１０ドルと新しい小銭の2ドルが財布のなかにあります。

同様に、ウォレットからトランザクションを行う場合、選択された入力はしばしば出力を超え、変更されたアドレスを作成する必要があります。
資金残高を確認したいときに、アドレスの値で探そうとすると-ウォレットは多数のアドレスで構成されているため、完全な残高が表示されない場合があり、ユーザーはトランザクション後にどのアドレスにどのくらいの資金があるかわからない場合があります。
したがって、資金残高を確認する最良の方法は、キーにアクセスできるウォレットソフトウェアを使用することです。 資金がアドレスBに達したかどうかを見るために、エクスプローラは役に立ちます。

詳細については、優れた [Emurgoの記事](https://emurgo.io/en/blog/blockchain-primer-cardanos-utxo-model-simply-explained) がUTXOモデルの詳細について説明します。
