
Нет одного-для-всех пула, которому вы можете делегировать, в противном случае-все делегировали бы в какой-то пул, и не было бы точки децентрализации :) . В то время как многие пользователи привлекаются в пул с самой низкой маржой сборов, обычно это наименее важный фактор, чтобы различать пулы ставок. Ниже приведены несколько факторов, которые, возможно, важно принять во внимание.

> Помните, что вы - делегатор - косвенно являетесь одним из основных компонентов протокола, и ваши действия могут определить децентрализацию, а также принятие платформы. Независимо от того, идет ли это в вашу пользу или в пользу сети - важно, чтобы вы тщательно выбирали, кому будете делегировать полномочия.

!> Есть серьезные вкладчики в экосистему, которые могут не рекламироваться и не нести достаточного количества делегаций, вы можете прочитать о них подробнее [здесь](community-contrib.md) если вы хотите их поддержать.

В этом разделе мы обсудим различные аспекты, которые пользователи должны учитывать при выборе того, кого они хотели бы поддержать. Если вы не уверены в каких-либо параметрах при простом использовании кошелька, пожалуйста, воспользуйтесь преимуществами платформ сообщества, созданных для того, чтобы помочь вам в принятии решений. Платформы:
- [Pooltool](https://pooltool.io)
- [ADAPools](https://adapools.org)
- [AdaStat](https://adastat.net)
- [CardanoScan](http://cardanoscan.io)
- [PoolPeek](https://poolpeek.com/)

Большинство из этих сайтов позволят вам фильтровать, используя различные параметры, чтобы помочь вам в принятии решений. Кроме того, обратите внимание на следующие моменты:

#### Пул оператор 
  Когда вы делегируете пулу, первое и самое главное, о чем вы хотели бы знать, - это оператор пула и его/ее присутствие в сообществе. Когда дела пойдут не так, вы сможете связаться с владельцами/операторами пула. Большинство пулов будут иметь свои социальные ссылки, доступные либо через веб-сайт, связанный с пулом, либо через расширенную информацию метаданных. Хотя мы не можем судить всех, кто хочет не раскрывать свою личность, вы можете быть уверены, что те, кто был рядом в течение некоторого времени, не будут подвергать свою репутацию риску.

#### Количество пулов у оператора
  Есть несколько операторов, работающих с несколькими пулами с привлекательным маркетингом низких сборов и очень низким залогом. Хотя они полностью в пределах своих прав на это - как это разрешено протоколом, это что-то спорное, и эстетика такого пула сомнительна (поскольку есть возможность увеличить плату за отдельный пул вместо добавления новых пулов). То, что делают такие пулы (возможно, непреднамеренно), является началом [атаки Сивиллы](https://en.wikipedia.org/wiki/Sybil_attack#:~:text=In%20a%20Sybil%20attack%2C%20the,diagnosed%20with%20dissociative%20identity%20disorder) протокола. Протокол предназначен для того, чтобы иметь стимулы против такого поведения, но он работает только на *базовом рационализме делегатора* быть осторожным, чтобы не сделать такие пулы слишком мощными. Идеальными примерами такого поведения являются 1PCT и OCEAN пулы. С точки зрения децентрализации, вы хотели бы *держаться подальше от тех, кто работает с несколькими пулами в целом*.

#### Каналы обновлений
  Чаще всего операторы пулов добавляют способы подписки на свои каналы (будь то группы telegram, лента Twitter или веб-сайт). Важно присоединиться к этим каналам для таких вещей, как изменение суммы залога или сборов. Если этого не сделать, может возникнуть ощущение, что вы были ошеломлены, увидев изменение параметров пула. Если вы не можете найти способ связаться с оператором, вы можете поставить под сомнение свое решение.

#### Точка насыщения
  Чтобы не централизовать делегирование всех долей в одном пуле, после достижения определенных критериев делегирования (рассчитанных по `Общему предложению в обращении` / `nOpt`), где nOpt в настоящее время составляет 500, пул больше не будет получать более высокие вознаграждения за большее делегирование (в настоящее время это составляет ~`64 млн`). Таким образом, часть вознаграждения отдельного делегатора начнет уменьшаться по мере того, как в такой пул будет делегировано больше этой суммы.
  Хотя теоретически вознаграждение за пул является оптимальным в точке насыщения, делегирование в пул, близкий к насыщению, всегда может означать, что вы близки к перенасыщению (и вам придется постоянно следить за делегированием). Вместо этого наличие его в сравнительно меньшем пуле также означает, что на ваши награды не обязательно сильно влияет, но вы помогаете сети в дальнейшем, не участвуя в перенасыщенных (или потенциально скоро перенасыщенных) пулах. В зависимости от суммы ставки , которую вы собираетесь делегировать, в идеале вы хотели бы иметь ставку с пулом, живая ставка которого составляет где-то от 5% до 70% от точки насыщения.

#### Комиссии
  В то время как создание базового пула на самом деле не составляет труда, управление оператором пула с хорошей безопасностью, доступностью, обслуживанием и видимостью требует времени, а также финансовых затрат. Протокол , таким образом, позволяет пулу указывать свои сборы и позволяет ему делать это на основе ряда параметров. Обратите внимание, что эта плата *берется только из вознаграждений* сеть рассчитывает в отношении пула, прежде чем распределять вознаграждения дальше делегаторам. Как делегатор, ниже приводится суть вещей, о которых следует знать при рассмотрении сборов за пул:

#### Залог пула
  Залог - это в основном обещание владельцев пула сохранить у своего владельца ключи от пула (таким образом , их собственный "интерес в игре"). Более высокая сумма залога вознаграждается более высокой суммой вознаграждений. Тем не менее, обратите внимание, что при текущих параметрах протокола общая разница в вознаграждениях не сильно зависит от пула, обещающего 100 тыс. против пула, обещающего 1 млн (например, для базовых предположений делегирование 100 Тыс. в сторону 100 Тыс. обещанного пула может принести вам 5159 в/с, 1 М обещанного пула может принести вам 5161 ADA ежегодно. Тем не менее, делегирование с 10-метровым резервным пулом для одних и тех же предположений может принести вам 5223 ADA для одного и того же сценария в течение года. Вы можете играть с параметрами залога и их эффектами, используя калькулятор ставок IOHK [здесь](https://cardano.org/calculator/)

#### Фиксированная комиссия пула
  Это минимальное вознаграждение, которое получит пул, прежде чем вознаграждение за блоки, созданные конкретным пулом, будет распределено его делегаторам по протоколу. Текущие параметры протокола диктуют минимум 340 ADA в качестве фиксированной минимальной стоимости. Плата вводится для предотвращения гонки до 0 пулов сборов, которые не являются действительно устойчивыми для протокола в будущем. Обратите внимание, что это фиксированная стоимость от всего банка вознаграждения против всех делегатов, делегирующих в пул.
  
#### Маржа пула (%)
  Это процент вознаграждений, которые пул сможет получить от общего банка вознаграждений. По сравнению с призовым фондом, который генерирует пул (например, 10000 ADA), маржа делегатора (например, 2,5% от общего количества вознаграждений от пула) не сильно зависит от маржи Пула, составляющей 1% (т. е. 230,9 ADA) против 4% (224,9 ADA), на самом деле не влияет на вознаграждение делегатора с очень большой маржой, если только этот делегатор не формирует значительную сумму ставки для этого пула. На вознаграждение влияет лотерея распределения слотов и производительность пула гораздо больше, чем разница в марже. Настоятельно рекомендуется *НЕ* стремиться к пулу 0%*, ЕСЛИ* он не соответствует остальным пунктам, обсужденным выше.
  
#### Производительность
  Это оценка производительности пула, основанная на том, сколько, по мнению протокола ставок, сделал бы пул, по сравнению с тем, сколько на самом деле сделал пул. Каждый блок вознаграждается протоколом (до точки насыщения), поэтому делегатор хотел бы придерживаться пула, производительность которого превышает 85-90%. Обратите внимание, что мы не можем окончательно сказать 100% здесь, потому что фактические блоки, созданные пулами, также будут зависеть от того, сколько блоков на самом деле было назначено пулу. Здесь есть некоторая случайность, связанная с назначением блоков, которая пропорциональна (как рулетка, резервирующая большее количество соответствующих слотов) ставке.

#### Рейтинг кошельков 
  Рейтинг кошельков в Дедале *НЕ* учитывает несколько факторов (удача, связанная с назначением слотов в пулы, даже если она пропорциональна ставке, фактор децентрализации, оказывающий дополнительное влияние на рандомизацию), а также не учитывает сумму ставки, которую пользователь хотел бы добавить. Хотя этому не следует следовать вслепую, это было бы хорошей отправной точкой в долгосрочной перспективе для делегатов, чтобы увидеть, насколько желателен пул в соответствии с первоначальными спецификациями кошельков.

Надеюсь, что вышесказанное поможет вам выбрать пул по вашему выбору. Если вы хотите увидеть какие-либо дополнения к этому списку, пожалуйста, срздайте issue/PR в этом репозитории, используя значок в правом верхнем углу страницы.