#### Что такое кошелек? {docsify-ignore}

Кошелек-это программное обеспечение, которое создает, хранит и управляет доступом к парам закрытых и открытых ключей, которые контролируют средства в блокчейне. Вы можете использовать разные кошельки, но пока вы используете один и тот же закрытый ключ, у вас будет доступ к одним и тем же средствам в цепочке. Кошельки в экосистеме Кардано являются `Иерархически детерминированными (HD)` и основаны на модели `UTXO` - и по уважительным причинам. Прежде чем углубиться в эти понятия, давайте рассмотрим основы, касающиеся ключей.

#### Основы приватных ключейs {docsify-ignore}

Закрытый ключ - это случайно сгенерированная строка символов, которая может генерировать открытый ключ, который может проходить хэширование для формирования адресов. Внедрение криптовалюты началось с того, что пользователи полностью контролировали ситуацию, не полагаясь на внешнюю организацию (ваш банк). Это автоматически означает, что пользователь несет ответственность за свои собственные средства, и он несет ответственность за сохранность и безопасность этого закрытого ключа(ключей). Если вы потеряете свои личные ключи, вы, по сути, потеряете доступ к цифровым средствам на блокчейне, и никто (даже разработчики) не сможет вернуть вам доступ.

Рекомендации по защите вашего закрытого ключа зависят от того, как человек использует свое устройство. Нет золотого правила, которое применимо ко всем. В нынешнюю эпоху наличие ключей в Интернете часто подвержено уязвимостям - будь то безопасность вашего онлайн-устройства или доступ к физическим серверам. Таким образом, общепринятой практикой является использование ваших закрытых ключей в автономном режиме с цифрового носителя. Вам не нужна какая-либо форма незашифрованного или легко поддающегося брутфорсу формата закрытого ключа на вашем онлайн-устройстве.

#### Иерархически детерминированные (HD) кошельки {docsify-ignore}

Иерархически детерминированные (HD) кошельки позволяют пользователям извлекать ключи (приватные и публичные) из фразы (построенной с использованием мнемоники BIP39), которые легче создавать резервные копии и позволяют улучшить функции кошелька и конфиденциальность истории. Это означает, что вы можете получить комбинацию слов (12, 15, 24, 25 или 27 - в зависимости от выбранного вами типа программного обеспечения кошелька), и хэш этих слов фактически приведет к вашему уникальному закрытому ключу, что облегчит доступ и безопасность. Одна из особенностей HD - кошелька заключается в том, что один кошелек может содержать до 2147483647 учетных записей с 2147483647 адресами, все они связаны с одним кошельком-и каждый со своей уникальной историей записей транзакций.

Вы можете посетить [это wiki](https://github.com/input-output-hk/cardano-wallet/wiki/About-Address-Derivation) для получения подробной информации о кошельках HD и о том, как работает дерревация адресов:
- HD Random (Кошельки Legacy Byron Daedalus - где адреса начинаются на `Ddz..`
- Последовательные Legacy Byron Icarus-style HD кошельки - где адреса начинаются на `Ae2..`
- Shelley кошельки (по-прежнему на основе последовательных HD, но с использованием bech32-типичного адреса, начинающегося обычно с `addr...`).

Вы можете увидеть, что в разных кошельках поддерживается несколько различных комбинаций количества слов для мнемоники. Просто чтобы дать краткое описание того, какой тип кошелька поддерживает сколько слов:

|Кошелек           |Эра      |Тип       |Количество слов                |
|------------------|---------|----------|-------------------------------|
|Daedalus          |Byron    |Горячий   |12                             |
|Daedalus          |Byron    |Бумажный  |27 (18 бумажный + 9 цифровой)  |
|Daedalus Rewards  |ITN      |Горячий   |15                             |
|Yoroi             |Byron/ITN|Горячий   |15                             |
|Yoroi             |Byron/ITN|Бумажный  |21 бумажный + платежный пароль |
|Daedalus          |Shelley  |Горячий   |24                             |
|Yoroi             |Shelley  |Горячий   |15 / 24                        |

#### Средства в кошельке и адрес {docsify-ignore}

Одна из распространенных путаниц, с которыми сталкиваются пользователи, - это чтение баланса кошелька HD и конфликтующие средства в адресе и средства в кошельке. Это связано с тем, как работают HD-кошельки UTXO (Неизрасходованный вывод транзакций). Каждая новая транзакция в кошельке автоматически выбирает набор адресов, которые формируют минимальный баланс для осуществления перевода, а затем добавляет *новый* выходной адрес (называемый UTXO выше), который является "адресом изменения".
Эту концепцию лучше всего объяснить, используя аналогию с валютными банкнотами, используемыми в нынешней финансовой системе.

Давайте рассмотрим, что у Алисы в кошельке есть 3 банкноты по 10 долларов каждая, и она хочет купить у Боба 50 яблок по цене 18 долларов.
Алиса платит Бобу двумя 10-долларовыми купюрами и получает сдачу в размере 2 долларов (которых у нее раньше не было) в качестве нового неизрасходованного результата этой транзакции.
Таким образом, Алиса теперь имеет 10 - долларовую купюру и сдачу в 2 доллара, добавленную к ее кошельку. Проверка ее кошелька на наличие старых банкнот приведет к получению 10 - долларовой банкноты, но общие средства в ее кошельке также будут включать в себя дополнительные 2 доллара сдачи.

Аналогично, когда вы совершаете транзакцию из кошелька - выбранные входные данные часто превышают выходные, и необходимо будет создать изменение.
При запросе средств, если вы смотрите на значение адреса - вы можете не увидеть полную картину, потому что кошелек состоит из множества адресов, и пользователи могут не знать, на каком адресе находится сколько средств после совершения транзакций.
Таким образом, лучший способ запросить ваши средства-это использовать программное обеспечение вашего кошелька , которое имело доступ к вашим ключам. В то время как для того, чтобы посмотреть, дошли ли средства до адреса B, explorer пригодится.

Для получения более подробной информации вы можете прочитать превосходную [статью в блоге Emurgo](https://emurgo.io/en/blog/blockchain-primer-cardanos-utxo-model-simply-explained) в которой описана более подробная информация о модели UTXO.
